Repository: ayatakesi/emacs-doc-ja
Catalog: lispref/tips.texi.po
Languages: ja

source: Many commands that take a long time to execute display a message that says something like @samp{Operating...} when they start, and change it to @samp{Operating...done} when they finish. Please keep the style of these messages uniform: @emph{no} space around the ellipsis, and @emph{no} period after @samp{done}. @xref{Progress}, for an easy way to generate such messages.
ja: 実行に長時間を要する多くのコマンドは開始時に@samp{Operating...}、完了時に@samp{Operating...done}のような何らかのメッセージを表示すること。これらのメッセージのスタイルは@samp{...}の周囲に@emph{スペース}を置かず、@samp{done}の後に@emph{ピリオド}を置かないよう一定に保ってほしい。そのようなメッセージを生成する簡便な方法は@ref{Progress}を参照のこと。

source: Try to avoid using recursive edits. Instead, do what the Rmail @kbd{e} command does: use a new local keymap that contains a command defined to switch back to the old local keymap. Or simply switch to another buffer and let the user switch back at will. @xref{Recursive Editing}.
ja: 再帰編集の使用を避けること。かわりにRmailの@kbd{e}コマンドが行うように、元のローカルキーマップに戻るよう定義したコマンドを含んだ新たなローカルキーマップを使用するか、単に別のバッファーにスイッチしてユーザーが自身で戻れるようにすること。@ref{Recursive Editing}を参照のこと。

source: Here are ways of improving the execution speed of byte-compiled Lisp programs.
ja: 以下はバイトコンパイル済みLispプログラムの実行速度を改善する方法です。

source: Profile your program, to find out where the time is being spent. @xref{Profiling}.
ja: 時間がどこで消費されているか見つかるためにプログラムのプロファイルを行う。@ref{Profiling}を参照のこと。

source: Use iteration rather than recursion whenever possible. Function calls are slow in Emacs Lisp even when a compiled function is calling another compiled function.
ja: 可能なら常に再帰ではなく繰り返しを使用する。Emacs Lispではコンパイル済み関数が別のコンパイル済み関数を呼び出すときでさえ関数呼び出しは低速である。

source: Using the primitive list-searching functions @code{memq}, @code{member}, @code{assq}, or @code{assoc} is even faster than explicit iteration. It can be worth rearranging a data structure so that one of these primitive search functions can be used.
ja: プリミティブのリスト検索関数@code{memq}、@code{member}、@code{assq}、@code{assoc}は明示的な繰り返しより更に高速である。これらの検索プリミティブを使用できるようにデータ構造を再配置することにも価値が有り得る。

source: Certain built-in functions are handled specially in byte-compiled code, avoiding the need for an ordinary function call. It is a good idea to use these functions rather than alternatives. To see whether a function is handled specially by the compiler, examine its @code{byte-compile} property. If the property is non-@code{nil}, then the function is handled specially.
ja: 特定のビルトイン関数は通常の関数呼び出しの必要を回避するようにバイトコンパイル済みコードでは特別に扱われる。別の候補案のかわりにこれらの関数を使用するのは良いアイデアである。コンパイラーにより特別に扱われる関数かどうかを確認するには@code{byte-compile}プロパティを調べればよい。そのプロパティが非@code{nil}ならその関数は特別に扱われる。

source: For example, the following input will show you that @code{aref} is compiled specially (@pxref{Array Functions}):
ja: たとえば以下を入力すると@code{aref}が特別にコンパイルされえることが示される(@ref{Array Functions}を参照):

source: Note that in this case (and many others), you must first load the @file{bytecomp} library, which defines the @code{byte-compile} property.
ja: この場合(および他の多くの場合)には、最初に@code{byte-compile}プロパティを定義する@file{bytecomp}ライブラリーをロードしなければならない。

source: If calling a small function accounts for a substantial part of your program's running time, make the function inline. This eliminates the function call overhead. Since making a function inline reduces the flexibility of changing the program, don't do it unless it gives a noticeable speedup in something slow enough that users care about the speed. @xref{Inline Functions}.
ja: プログラム内で実行時間のある程度を占める小さい関数を呼び出すなら関数をinlineにする。これにより関数呼び出しのオーバーヘッドがなくなる。関数のinline化はプログラム変更の自由度を減少させるのでユーザーがスピードを気にするに足るほど低速であり、inline化により顕著に速度が改善されるのでなければ行ってはならない。@ref{Inline Functions}を参照のこと。

source: Try to avoid compiler warnings about undefined free variables, by adding dummy @code{defvar} definitions for these variables, like this:
ja: 以下のようにダミーの@code{defvar}定義を追加して未定義のフリー変数に関するコンパイラーの警告の回避を試みる:

source: Such a definition has no effect except to tell the compiler not to warn about uses of the variable @code{foo} in this file.
ja: このような定義はファイル内での変数@code{foo}の使用にたいしてコンパイラーが警告しないようにする以外に影響はない。

source: Similarly, to avoid a compiler warning about an undefined function that you know @emph{will} be defined, use a @code{declare-function} statement (@pxref{Declaring Functions}).
ja: 同様に@code{declare-function}ステートメントを使用して、@emph{定義されるこが既知}な未定義関数に関するコンパイラーの警告の回避を試みる(@ref{Declaring Functions}を参照)。

source: If you use many functions and variables from a certain file, you can add a @code{require} for that package to avoid compilation warnings for them. For instance,
ja: 特定のファイルから多くの関数と変数を使用する場合には、それらに関するコンパイラー警告を回避するためにパッケージに@code{require}を追加できる。たとえば、

source: If you bind a variable in one function, and use it or set it in another function, the compiler warns about the latter function unless the variable has a definition. But adding a definition would be unclean if the variable has a short name, since Lisp packages should not define short variable names. The right thing to do is to rename this variable to start with the name prefix used for the other functions and variables in your package.
ja: ある関数内で変数をバインドして別の関数内で使用やセットする場合には、その変数が定義をもたなければ別関数に関してコンパイラーは警告を行う。しかしその変数が短い名前をもつ場合には、Lispパッケージは短い変数名を定義するべきではないので定義の追加により不明瞭になるかもしれない。行うべき正しい方法はパッケージ内の他の関数や変数に使用されている名前プレフィクスで始まるように変数をリネームすることである。

source: The last resort for avoiding a warning, when you want to do something that is usually a mistake but you know is not a mistake in your usage, is to put it inside @code{with-no-warnings}. @xref{Compiler Errors}.
ja: 警告を回避する最後の手段は通常なら間違いであるが、その使用法では間違いではないと解っている何かを行う際には@code{with-no-warnings}の内側に置くこと。@ref{Compiler Errors}を参照のこと。

source: Here are some tips and conventions for the writing of documentation strings. You can check many of these conventions by running the command @kbd{M-x checkdoc-minor-mode}.
ja: 以下はドキュメント文字列記述に関するいくつかのヒントと慣習です。コマンド@kbd{M-x checkdoc-minor-mode}を実行すれば慣習の多くをチェックできます。

source: Every command, function, or variable intended for users to know about should have a documentation string.
ja: ユーザーが理解することを意図したすべての関数、コマン、変数はドキュント文字列をもつこと。

source: An internal variable or subroutine of a Lisp program might as well have a documentation string. Documentation strings take up very little space in a running Emacs.
ja: Lispプログラムの内部的な変数とサブルーチンは同様にドキュメント文字列をもつことができる。ドキュメント文字列は実行中のEmacs内で非常に僅かなスペースしか占めない。

source: Format the documentation string so that it fits in an Emacs window on an 80-column screen. It is a good idea for most lines to be no wider than 60 characters. The first line should not be wider than 67 characters or it will look bad in the output of @code{apropos}.
ja: 80列スクリーンのEmacsウィンドウに適合するようにドキュメント文字列をフォーマットすること。ほとんどの行を60文字以下に短くするのは良いアイデアである。最初の行は67文字以下にすること。さもないと@code{apropos}の出力で見栄えが悪くなる。

source: You can fill the text if that looks good. Emacs Lisp mode fills documentation strings to the width specified by @code{emacs-lisp-docstring-fill-column}. However, you can sometimes make a documentation string much more readable by adjusting its line breaks with care. Use blank lines between sections if the documentation string is long.
ja: 見栄えがよくなるならそのテキストをフィルできる。Emacs Lispモードは@code{emacs-lisp-docstring-fill-column}で指定された幅にドキュメント文字列をフィルする。しかしドキュメント文字列の行ブレークを注意深く調整すればドキュメント文字列の可読性をより向上できることがある。ドキュメント文字列が長い場合にはセクション間に空行を使用すること。

source: The first line of the documentation string should consist of one or two complete sentences that stand on their own as a summary. @kbd{M-x apropos} displays just the first line, and if that line's contents don't stand on their own, the result looks bad. In particular, start the first line with a capital letter and end it with a period.
ja: ドキュンメント文字列の最初の行は、それ自身が要約となるような1つか2つの完全なセンテンスから成り立つこと。@kbd{M-x apropos}は最初の行だけを表示するので、その行のコンテンツが自身で完結していなければ結果の見栄えは悪くなる。特に最初の行は大文字で始めてピリオドで終わること。

source: For a function, the first line should briefly answer the question, ``What does this function do?'' For a variable, the first line should briefly answer the question, ``What does this value mean?''
ja: 関数では最初の行は``その関数は何を行うのか?''、変数にたいしては最初の行は``その値は何を意味するのか?''という問いに簡略に答えること。

source: Don't limit the documentation string to one line; use as many lines as you need to explain the details of how to use the function or variable. Please use complete sentences for the rest of the text too.
ja: ドキュメント文字列を1行に制限しないこと。その関数や変数の使用法の詳細を説明する必要に応じてその分の行数を使用すること。テキストの残りの部分にたいしても完全なセンテンスを使用してほしい。

source: When the user tries to use a disabled command, Emacs displays just the first paragraph of its documentation string---everything through the first blank line. If you wish, you can choose which information to include before the first blank line so as to make this display useful.
ja: ユーザーが無効化されたコマンドの使用を試みる際には、Emacsはそれのドキュメント文字列の最初のパラグラフ(最初の空行までのすべて)だけを表示する。もし望むなら、その表示をより有用になるように最初の空行の前に何の情報を含めるか選択できる。

source: The first line should mention all the important arguments of the function, and should mention them in the order that they are written in a function call. If the function has many arguments, then it is not feasible to mention them all in the first line; in that case, the first line should mention the first few arguments, including the most important arguments.
ja: 最初の行ではその関数のすべての重要な引数と、関数呼び出しで記述される順にそれらに言及すること。その関数が多くの引数をもつなら最初の行でそれらすべてに言及するのは不可能である。この場合にはもっとも重要な引数を含む最初の引数数個について最初の行で言及すること。

source: When a function's documentation string mentions the value of an argument of the function, use the argument name in capital letters as if it were a name for that value. Thus, the documentation string of the function @code{eval} refers to its first argument as @samp{FORM}, because the actual argument name is @code{form}:
ja: ある関数のドキュメント文字列がその関数の引数の値に言及する際には、引数を大文字にした名前が引数の値であるかのように使用すること。つまり関数@code{eval}のドキュメント文字列では最初の引数の名前が@code{form}なので@samp{FORM}で参照する:

source: Also write metasyntactic variables in capital letters, such as when you show the decomposition of a list or vector into subunits, some of which may vary. @samp{KEY} and @samp{VALUE} in the following example illustrate this practice:
ja: 同様にリストやベクターのサブユニットへの分解で、それらのいくつかを異なるように示すような際にはメタ構文変数(metasyntactic variables)を大文字で記述すること。以下の例の@samp{KEY}と@samp{VALUE}はこれの実践例:

source: Never change the case of a Lisp symbol when you mention it in a doc string. If the symbol's name is @code{foo}, write ``foo'', not ``Foo'' (which is a different symbol).
ja: ドキュメント文字列内でLispシンボルに言及する際にはcase(大文字小文字)を絶対に変更しないこと。そのシンボルの名前が@code{foo}なら``Foo''ではなく``foo''(``Foo''は違うシンボル)。

source: This might appear to contradict the policy of writing function argument values, but there is no real contradiction; the argument @emph{value} is not the same thing as the @emph{symbol} that the function uses to hold the value.
ja: これは関数の引数の値の記述ポリシーと反するように見えるかもしれないが矛盾は実際には存在しない。引数の@emph{value}はその関数が値の保持に使用する@emph{symbol}と同じではない。

source: If this puts a lower-case letter at the beginning of a sentence and that annoys you, rewrite the sentence so that the symbol is not at the start of it.
ja: これによりセンテンス先頭に小文字を置くことになり、それが煩しいならセンテンス開始がシンボルにならないようにセンテンスを書き換えること。

source: Do not start or end a documentation string with whitespace.
ja: ドキュメント文字列の開始と終了に空白文字を使用しないこと。

source: @strong{Do not} indent subsequent lines of a documentation string so that the text is lined up in the source code with the text of the first line. This looks nice in the source code, but looks bizarre when users view the documentation. Remember that the indentation before the starting double-quote is not part of the string!
ja: ソースコード内の後続行のテキスト、最初の行と揃うようにドキュメント文字列の後続行を@strong{インデントしてはならない}。これはソースコードでは見栄えがよいがユーザーがドキュメトを閲覧する際は奇妙な見栄えになる。開始のダブルクォーテーションの前のインデントは文字列の一部には含まれないことを忘れないこと!

source: When a documentation string refers to a Lisp symbol, write it as it would be printed (which usually means in lower case), surrounding it with curved single quotes (@t{‘} and @t{’}). There are two exceptions: write @code{t} and @code{nil} without surrounding punctuation. For example: @samp{CODE can be ‘lambda’, nil, or t}. @xref{Quotation Marks,,, emacs, The GNU Emacs Manual}, for how to enter curved single quotes.
ja: ドキュメント文字列がLispシンボルを参照する際には、たとえば@samp{`lambda'}のように、それがプリントされるとき(通常は小文字を意味する)のようにcurved single quotes(@t{‘}と@t{’})で括ること。例外が2つある。@code{t}と@code{nil}は区切り文字で括らない。たとえば@samp{CODE can be ‘lambda’, nil, or t}。curved single quotesの入力方法は@ref{Quotation Marks,,, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

source: Documentation strings can also use an older single-quoting convention, which quotes symbols with grave accent @t{`} and apostrophe @t{'}: @t{`like-this'} rather than @t{‘like-this’}. This older convention was designed for now-obsolete displays in which grave accent and apostrophe were mirror images.
ja: ドキュメント文字列には@t{‘like-this’}ではなく@t{`like-this'}のようにgrave accent @t{`}とapostrophe @t{'}というクォートシンボルによる旧いシングルクォーテーションの慣習も使用できる。この旧い慣習はgrave accentとapostropheがミラーイメージであるような、現在では時代遅れとなったディスプレイ用にデザインされている。

source: Documentation using either convention is converted to the user's preferred format when it is copied into a help buffer. @xref{Keys in Documentation}.
ja: いずれかの慣習を使用するドキュメントは、ヘルプバッファーにコピーされる際にはユーザーの好みに応じてフォーマットされる。@ref{Keys in Documentation}を参照のこと。

source: Help mode automatically creates a hyperlink when a documentation string uses a single-quoted symbol name, if the symbol has either a function or a variable definition. You do not need to do anything special to make use of this feature. However, when a symbol has both a function definition and a variable definition, and you want to refer to just one of them, you can specify which one by writing one of the words @samp{variable}, @samp{option}, @samp{function}, or @samp{command}, immediately before the symbol name. (Case makes no difference in recognizing these indicator words.) For example, if you write
ja: Helpモードはシングルクォートされたシンボル名がドキュメント文字列で使用されている際には、それが関数と変数のいずれかの定義をもっていれば自動的にハイパーリンクを作成する。これらの機能を使用するために何か特別なことを行う必要はない。しかしあるシンボルが関数と変数の両方の定義をもち一方だけを参照したい場合には、そのシンボル名の直前に@samp{variable}、@samp{option}、@samp{function}、@samp{command}の単語のいずれかを記述してそれを指定できる(これらの指示語の識別では大文字小文字に差はない)。たとえば以下を記述すると

source: then the hyperlink will refer only to the variable documentation of @code{buffer-file-name}, and not to its function documentation.
ja: これのハイパーリンクは@code{buffer-file-name}の変数のドキュメントだけを参照して関数のドキュメントは参照しない。

source: If a symbol has a function definition and/or a variable definition, but those are irrelevant to the use of the symbol that you are documenting, you can write the words @samp{symbol} or @samp{program} before the symbol name to prevent making any hyperlink. For example,
ja: あるシンボルが関数および/または変数の定義をもつがドキュメントしているシンボルの使用とそれらが無関係なら、すべてのハイパーリンク作成を防ぐためにシンボル名の前に単語@samp{symbol}か@samp{program}を記述できる。たとえば、

source: does not make a hyperlink to the documentation, irrelevant here, of the function @code{list}.
ja: これは無関係な関数@code{list}のドキュメントにハイパーリンクを作成しない。

source: Normally, no hyperlink is made for a variable without variable documentation. You can force a hyperlink for such variables by preceding them with one of the words @samp{variable} or @samp{option}.
ja: 変数ドキュメントがない変数には、通常はハイパーリンクは作成されない。そのような変数の前に単語@samp{variable}と@samp{option}のいずれかを記述すればハイパーリンクの作成を強制できる。

source: Hyperlinks for faces are only made if the face name is preceded or followed by the word @samp{face}. In that case, only the face documentation will be shown, even if the symbol is also defined as a variable or as a function.
ja: フェイスにたいするハイパーリンクはフェイスの前か後に単語@samp{face}があれば作成される。この場合にはたとえそのシンボルが変数や関数として定義されていてもフェイスのドキュメントだけが表示される。

source: To make a hyperlink to Info documentation, write the single-quoted name of the Info node (or anchor), preceded by @samp{info node}, @samp{Info node}, @samp{info anchor} or @samp{Info anchor}. The Info file name defaults to @samp{emacs}. For example,
ja: Infoドキュメントにハイパーリンクを作成するには、@samp{info node}、@samp{Info node}、@samp{info anchor}、@samp{Info anchor}のいずれかの後Infoのノード(かアンカー)をシングルクォートして記述する。Infoファイル名のデフォルトは@samp{emacs}。たとえば、

source: Finally, to create a hyperlink to URLs, write the single-quoted URL, preceded by @samp{URL}. For example,
ja: 最後にURLのハイパーリンクを作成するには@samp{URL}の後にURLをシングルクォートして記述する。たとえば、

source: Don't write key sequences directly in documentation strings. Instead, use the @samp{\\[@dots{}]} construct to stand for them. For example, instead of writing @samp{C-f}, write the construct @samp{\\[forward-char]}. When Emacs displays the documentation string, it substitutes whatever key is currently bound to @code{forward-char}. (This is normally @samp{C-f}, but it may be some other character if the user has moved key bindings.) @xref{Keys in Documentation}.
ja: ドキュメント文字列内に直接キーシーケンスを記述しないこと。かわりに、それらを表すために@samp{\\[@dots{}]}構文を使用すること。たとえば@samp{C-f}と記述するかわりに@samp{\\[forward-char]}と記述する。Emacsがドキュメント文字列を表示する際には何であれカレントで@code{forward-char}にバインドされたキーに置き換える(これは通常は@samp{C-f}だがユーザーがキーバインディングを変更していれば何か他の文字かもしれない)。@ref{Keys in Documentation}を参照のこと。

source: In documentation strings for a major mode, you will want to refer to the key bindings of that mode's local map, rather than global ones. Therefore, use the construct @samp{\\<@dots{}>} once in the documentation string to specify which key map to use. Do this before the first use of @samp{\\[@dots{}]}. The text inside the @samp{\\<@dots{}>} should be the name of the variable containing the local keymap for the major mode.
ja: メジャーモードのドキュメント文字列ではグローバルマップではなく、そのモードのローカルマップを参照したいだろう。したがってどのキーマップを使用するか指定するために、ドキュメント文字列内で一度@samp{\\<@dots{}>}構文を使用する。最初に@samp{\\[@dots{}]}を使用する前にこれを行うこと。@samp{\\<@dots{}>}の内部のテキストはメジャーモードにたいするローカルキーマップを含む変数名であること。

source: It is not practical to use @samp{\\[@dots{}]} very many times, because display of the documentation string will become slow. So use this to describe the most important commands in your major mode, and then use @samp{\\@{@dots{}@}} to display the rest of the mode's keymap.
ja: ドキュメント文字列の表示が低速になるので非常に多数回の@samp{\\[@dots{}]}の使用は実用的ではない。メジャーモードのもっとも重要なコマンドの記述にこれを使用して、そのモードの残りのキーマップの表示には@samp{\\@{@dots{}@}}を使用する。

source: For consistency, phrase the verb in the first sentence of a function's documentation string as an imperative---for instance, use ``Return the cons of A and B.@:'' in preference to ``Returns the cons of A and B@.'' Usually it looks good to do likewise for the rest of the first paragraph. Subsequent paragraphs usually look better if each sentence is indicative and has a proper subject.
ja: 一貫性を保つために関数のドキュメント文字列の最初のセンテンス内の動詞は、命令形で表すこと。たとえば``Return the cons of A and B.@:''、好みによっては``Returns the cons of A and B@.''を使用する。通常は最初のパラグラフの残りの部分にたいして同様に行っても見栄えがよい。各センテンスが叙実的で適切な主題をもつなら後続のパラグラフの見栄えはよくなる。

source: The documentation string for a function that is a yes-or-no predicate should start with words such as ``Return t if'', to indicate explicitly what constitutes truth. The word ``return'' avoids starting the sentence with lower-case ``t'', which could be somewhat distracting.
ja: yes-or-no述語であるような関数のドキュメント文字列は、何が真を構成するか明示的に示すために、``Return t if''のような単語で始まること。単語``return''は小文字の``t''で開始される幾分紛らわしい可能性のあるセンテンスを避ける。

source: If a line in a documentation string begins with an open-parenthesis, write a backslash before the open-parenthesis, like this:
ja: ドキュメント文字列内の開カッコで始まる行は以下のように開カッコの前にバックスラッシュを記述する:

source: This prevents the open-parenthesis from being treated as the start of a defun (@pxref{Defuns,, Defuns, emacs, The GNU Emacs Manual}).
ja: これはその開カッコがdefunの開始として扱われることを防ぐ(@ref{Defuns,, Defuns, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照)。

source: Write documentation strings in the active voice, not the passive, and in the present tense, not the future. For instance, use ``Return a list containing A and B.@:'' instead of ``A list containing A and B will be returned.''
ja: ドキュメント文字列は受動態ではなく能動態、未来形ではなく現在形で記述すること。たとえば``A list containing A and B will be returned.''ではなく、``Return a list containing A and B.@:''と記述すること。

source: Avoid using the word ``cause'' (or its equivalents) unnecessarily. Instead of, ``Cause Emacs to display text in boldface'', write just ``Display text in boldface''.
ja: 不必要な``cause''(や同等の単語)の使用を避けること。``Cause Emacs to display text in boldface''ではなく、単に``Display text in boldface''と記述すること。

source: Avoid using ``iff'' (a mathematics term meaning ``if and only if''), since many people are unfamiliar with it and mistake it for a typo. In most cases, the meaning is clear with just ``if''. Otherwise, try to find an alternate phrasing that conveys the meaning.
ja: 多くの人にとってなじみがなくtypoと間違えるであろうから、``iff''(``if and only if''を意味する数学用語)の使用を避けること。ほとんどの場合には、その意味は単なる``if''で明快である。それ以外ではその意味を伝える代替えフレーズを探すよう試みること。

source: When a command is meaningful only in a certain mode or situation, do mention that in the documentation string. For example, the documentation of @code{dired-find-file} is:
ja: 特定のモードや状況でのみコマンドに意味がある際にはドキュメント文字列内でそれに言及すること。たとえば@code{dired-find-file}のドキュメントは:

source: When you define a variable that represents an option users might want to set, use @code{defcustom}. @xref{Defining Variables}.
ja: ユーザーがセットしたいと望むかもしれないオプションを表す変数を定義する際には@code{defcustom}を使用すること。@ref{Defining Variables}を参照のこと。

source: The documentation string for a variable that is a yes-or-no flag should start with words such as ``Non-nil means'', to make it clear that all non-@code{nil} values are equivalent and indicate explicitly what @code{nil} and non-@code{nil} mean.
ja: yes-or-noフラグであるような変数のドキュメント文字列は、すべての非@code{nil}値が等価であることを明確にして、@code{nil}と非@code{nil}が何を意味するかを明示的に示すために``Non-nil means''のような単語で始めること。

source: We recommend these conventions for comments:
ja: コメントにたいして以下の慣習を推奨します:

source: Comments that start with a single semicolon, @samp{;}, should all be aligned to the same column on the right of the source code. Such comments usually explain how the code on that line does its job. For example:
ja: 1つのセミコロン@samp{;}で始まるコメントはソースコードの右側の同じ列にすべて揃えられる。そのようなコメントは通常はその行のコードがどのように処理を行うかを説明する。たとえば:

source: Comments that start with two semicolons, @samp{;;}, should be aligned to the same level of indentation as the code. Such comments usually describe the purpose of the following lines or the state of the program at that point. For example:
ja: 2つのセミコロン@samp{;;}で始まるコメントはコードと同じインデントレベルで揃えられる。そのようなコメントは通常はその後の行の目的や、その箇所でのプログラムの状態を説明する。たとえば:

source: We also normally use two semicolons for comments outside functions.
ja: わたしたちは通常は関数の外側のコメントにも2つのセミコロンを使用する。

source: If a function has no documentation string, it should instead have a two-semicolon comment right before the function, explaining what the function does and how to call it properly. Explain precisely what each argument means and how the function interprets its possible values. It is much better to convert such comments to documentation strings, though.
ja: 関数がドキュメント文字列をもたなければ、かわりにその関数の直前にその関数が何を行うかと、正しく呼び出す方法を説明する2つのセミコロンのコメントをもつこと。各引数の意味と引数で可能な値をその関数が解釈する方法を正確に説明すること。しかしそのようなコメントはドキュメント文字列に変換するほうがはるかに優れている。

source: Comments that start with three semicolons, @samp{;;;}, should start at the left margin. We use them for comments which should be considered a heading by Outline minor mode. By default, comments starting with at least three semicolons (followed by a single space and a non-whitespace character) are considered headings, comments starting with two or fewer are not. Historically, triple-semicolon comments have also been used for commenting out lines within a function, but this use is discouraged.
ja: 3つのセミコロン@samp{;;;}デ始まるコメントは左マージンから始まる。わたしたちはOutlineマイナーモードのheading(ヘッダー)とみなされるべきコメントにそれらを使用している。デフォルトでは少なくとも(後に1つの空白文字と非空白文字が続く)3つのセミコロンはheadingとみなして、2つ以下のセミコロンで始まるものはheadingとみなさない。歴史的に3つのセミコロンのコメントは関数内での行のコメントアウトに使用されてきたがこの使用は推奨しない。

source: When commenting out entire functions, use two semicolons.
ja: 関数全体をコメントアウトするときは2つのセミコロンを使用する。

source: Comments that start with four semicolons, @samp{;;;;}, should be aligned to the left margin and are used for headings of major sections of a program. For example:
ja: 4つのセミコロン@samp{;;;;}で始まるコメントは左マージンに揃えられプログラムのメジャーセクションのheadingに使用される。たとえば:
